# 1. Liên kết thông thường

## 1.1. Liên kết các địa chỉ web

Người dùng có thể thêm liên kết đến địa chỉ web vào tệp LaTeX bằng hai cách **trực tiếp** và **gián tiếp** sau:

### Trực tiếp:

Bằng cách sử dụng lệnh:

```latex
\url{<my_url>}
```

URL <!--Từ điển bên lề--> sẽ được hiển thị bằng phông chữ đơn cách ([monosaced font]()) <!--Từ điển bên lề-->, và nếu người dùng nhấp vào đó, trình duyệt web sẽ mở ra và trỏ đến đúng URL mà người dùng chèn vào lệnh.

Ví dụ: Liên kết đến trang facebook của tác giả Namlete

<!--Xem lại ví dụ-->

```latex
\url{https://www.facebook.com/nguyen.le.nam.964512}
```

Kết quả:

. . .

Nếu như người dùng không thích để URL hiển thị với phông chữ đơn cách như đã nêu trên và muốn chúng được in với cùng kiểu chữ với phần còn lại của văn bản, người dùng có thể sử dụng lệnh sau:

```latex
\urlstyle{same}
```

được đặt bên trong . . . và . . . <!--Vị trí đặt của lệnh này-->

### Gián tiếp:

Bằng cách sử dụng lệnh:

```latex
\href{<my_url>}{description}
```

Nó sẽ hiển thị phần mô tả (`description`) bằng phông chữ chuẩn của tài liệu <!--chưa rõ ý này lắm-->. Khi người dùng nhấp vào phần `description` đó trên tài liệu in <!--Chưa rõ thuật ngữ này-->, trình duyệt web sẽ mở ra và trỏ đến đúng URL bên trong `<my_url>` mà người dùng đã dùng để chèn vào lệnh trên.

Ví dụ: <!--Chưa thêm ví dụ-->

```latex
\href{}{}
```

Kết quả:

. . .

Cả hai cách **trực tiếp** hoặc **gián tiếp** trên đều cùng trỏ đến trang của trình duyệt web. Nhưng với cách **trực tiếp**, thì URL sẽ được hiển thị trực tiếp ngay trên tài liệu. Trong khi cách **gián tiếp** thì URL sẽ bị ẩn, thay vào đó là chỉ hiển thị phần mô tả (`description`) mà người dùng đã chèn URL vào.

Ngoài việc có thể được sử dụng để chèn liên kết đến các trang web bằng phương pháp **gián tiếp** trên, lệnh `\href` có thể được sử dụng thêm vào việc, để cung cấp đến các **liên kết địa chỉ email**, **liên kết tệp nội bộ** và cũng như là **liên kết đến bất kỳ đâu trong tệp PDF đầu ra** <!--Kiểm tra lại thuật ngữ khi dịch sang tiếng Việt-->.

## 1.2. Liên kết địa chỉ Email

Một cách khả thi để chèn liên kết địa chỉ email, là thông qua qua lệnh:

```latex
\href{mailto: <my_email>}{<my_email>}
```

Ví dụ: Liên kết địa chỉ email của tác giả Namlete vào trong trang tài liệu in <!--Chưa rõ thuật ngữ này-->

```latex
\href{mailto: Ruicostanam91@gmail.com}{nguyenlenam15082007@gmail.com}
```

Kết quả:

. . .

## 1.3. Liên kết các tệp nội bộ

<!--Mình chưa biết sử dung nó vào việc gì nữa :)) -->

Người dùng có thể liên kết các tệp nội bộ bằng một trong hai cách, là thông qua lệnh `\url{}` hoặc `href{}{}`. Và cần thêm từ `run:` vào đầu chuỗi liên kết của hai lệnh đó:

```latex
\url{run:/path/to/my/file.ext}
```

hoặc

```latex
\href {run:/path/to/my/file.ext}{description}
```

Ví dụ: <!--Chưa thêm ví dụ-->

. . .

Kết quả:

. . .

## 1.4. Chèn liên kết thủ công - Inserting links manually <!--Kiểm tra lại tên gọi-->

. . . (bài học `\label`) bla bla. <!--Chưa viết-->

Tuy vậy, đây không phải là cách duy nhất để chèn siêu liên kết thủ công <!--Mâu thuẫn với tiêu đề-->. Người dùng cũng có thể tạo một liên kết <!--Mâu thuẫn với tiêu đề--> như vậy ở bất kỳ đâu trong tài liệu (dù có hay không có [chú thích]()) và dẫn liên kết đến đó. Bằng cách:

Tạo một liên kết (đích) tại bất kỳ đâu trong tài liệu thông qua lệnh

```latex
\hypertarget{nhãn}{chú thích liên kết}
```

Và tạo liên kết (đến) để được dẫn tới liên kết (đích) đó trong tài liệu:

```latex
\hyperlink{nhãn}{chú thích liên kết}
```

trong đó

- `{chú thích liên kết}` là văn bản được hiển thị tại vị trí mục tiêu (`\hypertarrget`) và vị trí liên kết (`hyperlink`) tương ứng <!--đoạn này viết chưa rõ-->
- `{nhãn}` trong `\hypertarrget` và `\hyperlink` được đặt tùy ý sao cho dễ sử dụng, mạch lạc bởi người dùng và phải được đặt giống nhau.

Ví dụ: Ta có thể vận dụng điều này để . . . . <!--Chưa thêm ví dụ-->

. . .

Kết quả:

. . .
